---
title: S.D.A.
date: 2025-01-01
categories: [Security]
tags: [Security]
pin: true
---

## Introducción

**S.D.A.** o **_Seguridad en el Desarrollo de Aplicaciones_**

Es una disciplina que se encarga de asegurar que las aplicaciones sean seguras desde el inicio del desarrollo. Para ello, se deben seguir una serie de buenas prácticas y técnicas de programación segura. El objetivo de la seguridad en el desarrollo de aplicaciones es proteger la información y la privacidad de los usuarios, evitando que los datos sean robados o manipulados por atacantes. En este caso, se abarcará la seguridad en el lado del servidor.

## Objetivos

Aquí no solo se dará una introducción a la seguridad informática y configuración de servidores, también se explicarán los conceptos básicos y las buenas prácticas que se deben seguir para asegurar que las aplicaciones sean seguras dentro de los distintos ambientes de desarrollo y producción. Se realizarán tutoriales y ejemplos prácticos, uso de comandos y herramientas de seguridad para poder levantar una infraestructura de manera segura y tratar de evitar posibles ataques. Consiguiendo poder crear una arquitectura robusta para las aplicaciones.

Estos artículos se crearon en base a dos pilares fundamentales:

- La experiencia y conocimientos adquiridos en el ámbito laboral, en temas de seguridad en el desarrollo de aplicaciones, configuración de servidores, seguridad en la nube, seguridad en bases de datos, entre otros.

- Y por la documentación que he creado hace algunos años, que se encuentra en [mi repositorio de GitHub](https://github.com/METR1CKA/sda-practica-droplets), que me ha servido de guía para trasladar dicha información a estos artículos, para que pueda ser de utilidad para otras personas.

> En este artículo no te enseñare a programar, ni a mejorar tu código, ni a hacer una aplicación desde 0, la lógica de programación y la calidad de tu código es responsabilidad tuya, aquí no se abordará ese tema, pero si a proteger tus aplicaciones para realizar despliegues seguros y confiables, no se trata de enseñarte a programar, sino a proteger tus aplicaciones.
>
> Alomejor en otros artículos (si es que hay) me animo a enseñar a programar a la gente para que no hagan chingaderas mal hechas, pero aquí no es el caso btw :P
{: .prompt-warning }

Y por si te hace falta, adjuntaré algunos archivos de configuración que te pueden servir para realizar pruebas en tu entorno de desarrollo o para pruebas, para que puedas seguir los ejemplos que se presentarán en los artículos.

### Nginx

- [Archivos de configuración](https://github.com/METR1CKA/sda-practica-droplets/tree/main/configs/nginx)

### PM2

- [Modulo JS](https://github.com/METR1CKA/sda-practica-droplets/tree/main/configs/pm2)

### VPN - WireGuard

- [Archivos para conexión](https://github.com/METR1CKA/sda-practica-droplets/tree/main/configs/vpn)

## Algunas buenas prácticas

A continuación, se presentan algunas buenas prácticas que se deben seguir para asegurar que las aplicaciones sean seguras:

1. **Validar todas las entradas de datos**: Todas las entradas de datos que recibe la aplicación deben ser validadas para asegurar que no contengan código malicioso.

2. **Escapar todas las salidas de datos**: Todas las salidas de datos que se envían a los usuarios deben ser escapadas para evitar ataques de inyección de código.

3. **Utilizar parámetros en las consultas SQL**: Las consultas SQL deben ser parametrizadas para evitar ataques de inyección de SQL.

4. **Utilizar HTTPS**: Todas las comunicaciones entre la aplicación y los usuarios deben ser cifradas mediante HTTPS para evitar ataques de interceptación.

5. **Utilizar un cortafuegos**: Se debe utilizar un cortafuegos para proteger la aplicación de ataques externos.

6. **Mantener la aplicación actualizada**: Se deben aplicar todas las actualizaciones de seguridad que publique el fabricante de la aplicación para evitar vulnerabilidades conocidas.

7. **Realizar pruebas de seguridad**: Se deben realizar pruebas de seguridad de forma periódica para identificar posibles vulnerabilidades en la aplicación.

8. **Limitar los privilegios de los usuarios**: Se deben limitar los privilegios de los usuarios para evitar que puedan acceder a información sensible.

9. **Utilizar un sistema de gestión de identidades**: Se debe utilizar un sistema de gestión de identidades para controlar el acceso a la aplicación.

10. **Realizar auditorías de seguridad**: Se deben realizar auditorías de seguridad de forma periódica para asegurar que la aplicación cumple con los estándares de seguridad.

## Conclusiones

La seguridad en el desarrollo de aplicaciones es un aspecto fundamental para garantizar la protección de la información y la privacidad de los usuarios. Siguiendo las buenas prácticas y técnicas de programación segura, se puede reducir el riesgo de sufrir ataques y vulnerabilidades en las aplicaciones.

> Cualquier duda o comentario, agregarla en la sección de comentarios abajo de cada publicación.
{: .prompt-tip }
