---
title: Linux
date: 2025-01-10
categories: [Linux]
tags: [Linux]
---

## Introducción

### ¿Qué es Linux?

**Linux** es un sistema operativo de código abierto que se basa en el kernel de Linux. El kernel de Linux es el núcleo del sistema operativo y es responsable de administrar los recursos del sistema, como la memoria, el procesador y los dispositivos de hardware. Linux es un sistema operativo de código abierto, lo que significa que su código fuente está disponible para que cualquiera lo vea, lo modifique y lo distribuya de forma gratuita.

### ¿Cómo funciona Linux?

Linux funciona de manera similar a otros sistemas operativos, como Windows y macOS, pero con algunas diferencias clave. En lugar de utilizar una interfaz gráfica de usuario (GUI) para interactuar con el sistema, Linux se basa en una interfaz de línea de comandos (CLI) que permite a los usuarios ejecutar comandos directamente en el sistema. Esto puede parecer intimidante al principio, pero una vez que te acostumbras a la CLI, encontrarás que es una forma muy eficiente de interactuar con el sistema.

### ¿Por qué usar Linux?

Hay muchas razones por las que alguien podría querer usar Linux en lugar de otros sistemas operativos. Algunas de las razones más comunes incluyen:

- **Estabilidad**: Linux es conocido por ser un sistema operativo muy estable y confiable. Es capaz de ejecutar durante largos períodos de tiempo sin necesidad de reiniciar, lo que lo hace ideal para servidores y estaciones de trabajo de misión crítica.

- **Seguridad**: Linux es conocido por ser un sistema operativo muy seguro. Debido a su arquitectura de código abierto, los usuarios pueden ver y modificar el código fuente para corregir vulnerabilidades de seguridad y mejorar la seguridad del sistema.

- **Flexibilidad**: Linux es un sistema operativo muy flexible que se puede personalizar para satisfacer las necesidades de los usuarios. Hay una amplia gama de distribuciones de Linux disponibles, cada una con sus propias características y funcionalidades únicas.

- **Costo**: Linux es un sistema operativo de código abierto y gratuito, lo que significa que no tienes que pagar por una licencia para usarlo. Esto puede ahorrarte mucho dinero en comparación con otros sistemas operativos comerciales.

- **Comunidad**: Linux tiene una gran comunidad de usuarios y desarrolladores que están dispuestos a ayudar a los demás. Si tienes problemas con tu sistema, es probable que puedas encontrar ayuda en línea a través de foros, wikis y otros recursos.

> Es por esta razón que Linux es una excelente opción para servidores, ya que es estable, seguro y altamente personalizable. Siendo una excelente opción para usarse en Droplets o VPS de Digital Ocean.
{: .prompt-tip }

### ¿Qué es una distribución de Linux?

Una distribución de Linux es una versión específica del sistema operativo Linux que incluye el kernel de Linux, un conjunto de utilidades y aplicaciones, y un sistema de gestión de paquetes. Hay muchas distribuciones de Linux disponibles, cada una con sus propias características y funcionalidades únicas. Algunas de las distribuciones de Linux más populares incluyen Ubuntu, Fedora, CentOS y Debian.

## Rocky Linux

### ¿Qué es Rocky Linux?

**Rocky Linux** es una distribución de Linux de código abierto que se basa en el kernel de Linux. Está diseñado para ser una alternativa de código abierto a sistemas operativos comerciales como Red Hat Enterprise Linux (RHEL) y CentOS, ya que esta basado en estos sistemas operativos. Rocky Linux es compatible con una amplia gama de hardware y software y es ideal para servidores y estaciones de trabajo de alto rendimiento.

### Características de Rocky Linux

Algunas de las características más destacadas de Rocky Linux son:

1. **Estabilidad**: Rocky Linux es conocido por ser un sistema operativo muy estable y confiable. Es capaz de ejecutar durante largos períodos de tiempo sin necesidad de reiniciar, lo que lo hace ideal para servidores y estaciones de trabajo de misión crítica.

2. **Seguridad**: Rocky Linux es conocido por ser un sistema operativo muy seguro. Debido a su arquitectura de código abierto, los usuarios pueden ver y modificar el código fuente para corregir vulnerabilidades de seguridad y mejorar la seguridad del sistema.

3. **Compatibilidad**: Rocky Linux es compatible con una amplia gama de hardware y software, lo que lo hace ideal para servidores y estaciones de trabajo de alto rendimiento.

4. **Comunidad**: Rocky Linux tiene una gran comunidad de usuarios y desarrolladores que están dispuestos a ayudar a los demás. Si tienes problemas con tu sistema, es probable que puedas encontrar ayuda en línea a través de foros, wikis y otros recursos.

## Comando básicos de Linux

### Comandos de sistema

- `uname -a`: Muestra información sobre el sistema operativo y el hardware.
- `uptime`: Muestra cuánto tiempo ha estado funcionando el sistema.
- `hostname`: Muestra el nombre del host del sistema.
- `whoami`: Muestra el nombre de usuario actual.
- `who`: Muestra información sobre los usuarios que están conectados al sistema.
- `w`: Muestra información sobre los usuarios que están conectados al sistema.
- `last`: Muestra información sobre los usuarios que han iniciado sesión en el sistema.
- `ps`: Muestra información sobre los procesos en ejecución en el sistema.
- `top`: Muestra información en tiempo real sobre los procesos en ejecución en el sistema.
- `kill`: Detiene un proceso en ejecución.
- `reboot`: Reinicia el sistema.
- `shutdown`: Apaga el sistema.

### Comandos de archivos y directorios

- `ls`: Lista los archivos y directorios en el directorio actual.
- `pwd`: Muestra la ruta del directorio actual.
- `cd`: Cambia de directorio.

### Comandos de red

- `ifconfig`: Muestra información sobre las interfaces de red.
- `ping`: Envía paquetes de datos a una dirección IP para verificar la conectividad de red.
- `traceroute`: Muestra la ruta que siguen los paquetes de datos a una dirección IP.
- `netstat`: Muestra información sobre las conexiones de red.
- `ss`: Muestra información sobre las conexiones de red.

### Comandos de paquetes

- `yum`: Gestiona paquetes en sistemas basados en Red Hat.
- `dnf`: Gestiona paquetes en sistemas basados en Fedora.
- `apt`: Gestiona paquetes en sistemas basados en Debian.

### Comandos de usuarios

- `useradd`: Crea un nuevo usuario.
- `userdel`: Elimina un usuario.
- `passwd`: Cambia la contraseña de un usuario.
- `su`: Cambia de usuario.
- `sudo`: Ejecuta un comando como superusuario.

Existen muchos más comandos en Linux, pero estos son algunos de los comandos más comunes que se utilizan en el día a día.

## ¿Qué es un Sudo?

**Sudo** es un comando de Linux que permite a los usuarios ejecutar comandos como superusuario o como otro usuario. El comando sudo se utiliza para ejecutar comandos que requieren permisos de superusuario, como instalar paquetes de software, modificar archivos de sistema o reiniciar el sistema. Al utilizar el comando sudo, los usuarios pueden ejecutar comandos con privilegios elevados sin tener que iniciar sesión como superusuario.

> `sudo` solo se utiliza para ejecutar comandos no autorizados por el usuario, no es necesario siempre ponerlo, solo cuando no seas usuario root o de bajos privilegios detro del grupo sudo/wheel/etc.
{: .prompt-warning }


## Conclusión

Linux es un sistema operativo de código abierto que ofrece estabilidad, seguridad, flexibilidad y un costo atractivo. Es una excelente opción para servidores y estaciones de trabajo de alto rendimiento, y Rocky Linux es una excelente distribución de Linux que se basa en estos principios. Si estás buscando una alternativa de código abierto a sistemas operativos comerciales como RHEL y CentOS, Rocky Linux es una excelente opción a considerar.

> Cualquier duda o comentario, agregarla en la sección de comentarios abajo de cada publicación.
{: .prompt-tip }
